# Глава VI

## § 4

Решения упражнений к [[../beklemishev/bekl_g06_s04_zadacha_o_sobstvennykh_vektorakh|Беклемишев, §4. Задача о собственных векторах]] (упражнения 1–14).

**1.** *Докажите, что каждое подпространство $\mathcal{L}'$, лежащее в $\operatorname{Ker}\mathsf{A}$, и каждое подпространство $\mathcal{L}''$, содержащее $\operatorname{Im}\mathsf{A}$, инвариантны относительно $\mathsf{A}$.*

Решение. Инвариантность подпространств $\mathcal{L}'$ и $\mathcal{L}''$ означает, что $\mathsf{A}(\mathcal{L}')\subseteq\mathcal{L}'$ и $\mathsf{A}(\mathcal{L}'')\subseteq\mathcal{L}''$.

а) Пусть $\mathcal{L}'\subseteq\operatorname{Ker}\mathsf{A}$. Тогда $\mathsf{A}(\mathcal{L}')=\{\mathbf{o}\}\subseteq\mathcal{L}'$.

б) Пусть $\operatorname{Im}\mathsf{A}\subseteq\mathcal{L}''$. Тогда $\mathsf{A}(\mathcal{L}'')\subseteq\operatorname{Im}\mathsf{A}\subseteq\mathcal{L}''$.

**2.** *Докажите, что сумма и пересечение инвариантных подпространств инвариантны.*

Решение. а) Пусть $\mathcal{L}'$ и $\mathcal{L}''$ инвариантны относительно $\mathsf{A}$ и $x\in\mathcal{L}'+\mathcal{L}''$. Тогда $x=x'+x''$, где $x'\in\mathcal{L}'$ и $x''\in\mathcal{L}''$. Поэтому $\mathsf{A}(x)=\mathsf{A}(x')+\mathsf{A}(x'')$. В силу инвариантности подпространств $\mathsf{A}(x')\in\mathcal{L}'$ и $\mathsf{A}(x'')\in\mathcal{L}''$. Отсюда следует, что $\mathsf{A}(x)\in\mathcal{L}'+\mathcal{L}''$ и
$$\mathsf{A}(\mathcal{L}'+\mathcal{L}'')\subseteq\mathcal{L}'+\mathcal{L}''.$$

б) Пусть $\mathcal{L}'$ и $\mathcal{L}''$ инвариантны относительно $\mathsf{A}$ и $x\in\mathcal{L}'\cap\mathcal{L}''$. Это означает, что $x\in\mathcal{L}'$ и потому $\mathsf{A}(x)\in\mathcal{L}'$, а также что $x\in\mathcal{L}''$ и потому $\mathsf{A}(x)\in\mathcal{L}''$. Таким образом, $\mathsf{A}(x)\in\mathcal{L}'\cap\mathcal{L}''$.

**3.** *Пусть $\mathsf{A}$ — линейное преобразование вещественного пространства, $\lambda$ — комплексный корень его характеристического многочлена, $p=(\lambda+\bar\lambda)/2$ и $q=\lambda\bar\lambda$. Докажите, что размерность подпространства $\mathcal{L}'=\operatorname{Ker}(\mathsf{A}^2-p\mathsf{A}+q\mathsf{E})$ — чётное число.*

Решение. Известно, что в $\mathcal{L}'$ не содержится ни одного собственного вектора. Допустим, что размерность $\mathcal{L}'$ нечётная. Тогда ограничение $\mathsf{A}$ на $\mathcal{L}'$ имеет характеристический многочлен нечётной степени и, следовательно, вещественное характеристическое число. Поэтому в подпространстве $\mathcal{L}'$ содержится собственный вектор, и наше предположение приводит к противоречию.

**4.** *Пусть $\mathsf{A}:\mathcal{L}\to\mathcal{L}$. Докажите, что $\mathcal{L}=\operatorname{Ker}\mathsf{A}\oplus\operatorname{Im}\mathsf{A}$ тогда и только тогда, когда $\operatorname{Ker}\mathsf{A}^2=\operatorname{Ker}\mathsf{A}$.*

---
**стр. 112**

---

Решение. Если $\mathsf{A}(x)=\mathbf{o}$, то и $\mathsf{A}^2(x)=\mathbf{o}$. Это означает, что $\operatorname{Ker}\mathsf{A}\subseteq\operatorname{Ker}\mathsf{A}^2$. Если $\operatorname{Ker}\mathsf{A}\neq\operatorname{Ker}\mathsf{A}^2$, то найдётся вектор $z$, для которого $\mathsf{A}^2(z)=\mathbf{o}$, но $\mathsf{A}(z)\neq\mathbf{o}$. Образ такого вектора $w=\mathsf{A}(z)\in\operatorname{Ker}\mathsf{A}$ и $w\in\operatorname{Im}\mathsf{A}$. Поскольку $w\neq\mathbf{o}$, мы можем заключить, что $\operatorname{Ker}\mathsf{A}\cap\operatorname{Im}\mathsf{A}\neq\{\mathbf{o}\}$, и сумма этих подпространств не является прямой.

Обратное доказывается аналогично. Если сумма не прямая, существует ненулевой вектор $w\in\operatorname{Ker}\mathsf{A}\cap\operatorname{Im}\mathsf{A}$. Так как $w\in\operatorname{Im}\mathsf{A}$, найдётся вектор $z$, такой что $w=\mathsf{A}(z)$. Так как $w\in\operatorname{Ker}\mathsf{A}$, для вектора $z$ выполнено $\mathsf{A}^2(z)=\mathbf{o}$. Но $w\neq\mathbf{o}$, а значит, $z\notin\operatorname{Ker}\mathsf{A}$. В результате $\operatorname{Ker}\mathsf{A}^2\neq\operatorname{Ker}\mathsf{A}$.

**5.** *Пусть $\mathcal{L}=\operatorname{Ker}\mathsf{A}\oplus\operatorname{Im}\mathsf{A}$. Какой вид имеет матрица преобразования $\mathsf{A}$ в базисе $\mathbf{e}$, если $e_1,\dots,e_r\in\operatorname{Im}\mathsf{A}$, а $e_{r+1},\dots,e_n\in\operatorname{Ker}\mathsf{A}$?*

Решение. Матрица преобразования состоит из координатных столбцов образов базисных векторов. Во-первых, если $e_{r+1},\dots,e_n\in\operatorname{Ker}\mathsf{A}$, то эти векторы переходят в нулевой, и последние $n-r$ столбцов матрицы нулевые.

Во-вторых, образы векторов $e_1,\dots,e_r$ лежат в $\operatorname{Im}\mathsf{A}$ (как и образы вообще всех векторов) и потому раскладываются по базису этого подпространства, т. е. их компоненты по $e_{r+1},\dots,e_n$ равны нулю.

Таким образом, в матрице могут отличаться от нуля только элементы квадратной клетки $A'$ порядка $r$, расположенной в левом верхнем углу. Так как $\operatorname{Rg}A'=\operatorname{Rg}A=r$, подматрица $A'$ невырождена.

Возводя в квадрат матрицу такого вида, нетрудно получить ещё одно решение задачи 4.

**6.** *В некотором базисе преобразование задано матрицей*
$$A=\begin{Vmatrix}0&1\\1&0\end{Vmatrix}.$$
*Существует ли базис, в котором его матрица диагональная? Если да, то найдите этот базис.*

Решение. Составим и решим характеристическое уравнение:
$$\det\begin{Vmatrix}-\lambda&1\\1&-\lambda\end{Vmatrix}=\lambda^2-1=0.$$

Отсюда собственные значения $\lambda_1=1$, $\lambda_2=-1$.

---
**стр. 113**

---

Система уравнений $(A-\lambda_1E)\mathbf{x}=\mathbf{0}$ равносильна уравнению $\|-1\ \ 1\|\mathbf{x}=0$ и имеет фундаментальную матрицу из одного столбца $\mathbf{f}_1=\|1\ \ 1\|^T$. При $\alpha\neq0$ любой вектор с координатным столбцом вида $\alpha\mathbf{f}_1$ является собственным вектором, принадлежащим собственному значению $\lambda_1=1$.

Аналогично для собственного значения $\lambda_2=-1$ находим, что базисный вектор в соответствующем собственном подпространстве имеет координатный столбец $\mathbf{f}_2=\|1\ \ {-1}\|^T$.

Найденные собственные векторы составляют базис, в котором матрица преобразования имеет диагональный вид. Проверим это. Матрица перехода к этому базису
$$S=\begin{Vmatrix}1&1\\1&-1\end{Vmatrix},\quad\text{а её обратная}\quad S^{-1}=\frac{1}{2}\begin{Vmatrix}1&1\\1&-1\end{Vmatrix}.$$

Вычислим
$$S^{-1}AS=\frac{1}{2}\begin{Vmatrix}1&1\\1&-1\end{Vmatrix}\cdot\begin{Vmatrix}0&1\\1&0\end{Vmatrix}\cdot\begin{Vmatrix}1&1\\1&-1\end{Vmatrix}=$$
$$=\frac{1}{2}\begin{Vmatrix}1&1\\-1&1\end{Vmatrix}\cdot\begin{Vmatrix}1&1\\1&-1\end{Vmatrix}=\begin{Vmatrix}1&0\\0&-1\end{Vmatrix}.$$

**7.** *Найдите собственные значения и собственные подпространства преобразования, заданного матрицей*
$$\begin{Vmatrix}3&-2&6\\-2&6&3\\6&3&-2\end{Vmatrix}.$$

Решение. Составим характеристическое уравнение:
$$\det\begin{Vmatrix}3-\lambda&-2&6\\-2&6-\lambda&3\\6&3&-2-\lambda\end{Vmatrix}=0.$$

Прибавим вторую и третью строку к первой и вынесем общий множитель из получившейся строки за знак детерминанта:
$$(7-\lambda)\det\begin{Vmatrix}1&1&1\\-2&6-\lambda&3\\6&3&-2-\lambda\end{Vmatrix}=0.$$

Отсюда находим собственное значение $\lambda_1=7$. Далее множитель $(7-\lambda)$ можно отбросить. В оставшейся матрице ко второй

---
**стр. 114**

---

строке прибавим удвоенную первую, а из третьей строки вычтем первую, умноженную на 6. Мы получим
$$\det\begin{Vmatrix}1&1&1\\0&8-\lambda&5\\0&-3&-8-\lambda\end{Vmatrix}=\det\begin{Vmatrix}8-\lambda&5\\-3&-8-\lambda\end{Vmatrix}=\lambda^2-49=0.$$

Итак, преобразование имеет кратное собственное значение $\lambda_1=7$ и собственное значение $\lambda_2=-7$.

Составим матрицу $A-7E$:
$$\begin{Vmatrix}-4&-2&6\\-2&-1&3\\6&3&-9\end{Vmatrix}.$$

Её строки пропорциональны, и, следовательно, $\operatorname{Rg}(A-7E)=1$. Система $(A-7E)\mathbf{x}=\mathbf{0}$ эквивалентна системе $\|2\ \ 1\ \ {-3}\|\mathbf{x}=0$ и имеет фундаментальную матрицу
$$F_1=\begin{Vmatrix}1&0\\-2&3\\0&1\end{Vmatrix}.$$

Это означает, что собственное подпространство, соответствующее $\lambda_1=7$, — линейная оболочка векторов с координатными столбцами $\|1\ \ {-2}\ \ 0\|^T$ и $\|0\ \ 3\ \ 1\|^T$.

Составим матрицу $A+7E$:
$$\begin{Vmatrix}10&-2&6\\-2&13&3\\6&3&5\end{Vmatrix}.$$

Если кратность корня равна 1, то размерность собственного пространства тоже 1 и, значит, $\operatorname{Rg}(A+7E)=2$. Поэтому, если мы уверены в вычислениях, можем без проверки взять любые две непропорциональные строки матрицы:
$$\begin{Vmatrix}6&3&5\\10&-2&6\end{Vmatrix}.$$

Сначала вычтем первую строку из второй, затем полученную вторую строку умножим на 5 и вычтем из первой. Разделим полученную первую строку на $-14$:
$$\begin{Vmatrix}6&3&5\\4&-5&1\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}-14&28&0\\4&-5&1\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}1&-2&0\\4&-5&1\end{Vmatrix}.$$

---
**стр. 115**

---

И, наконец, множим первую строку на 4 и вычитаем из второй:
$$\begin{Vmatrix}1&-2&0\\0&3&1\end{Vmatrix}.$$

Система $(A+7E)\mathbf{x}=\mathbf{0}$ эквивалентна системе с такой матрицей и имеет фундаментальную матрицу $F_2$ из одного столбца $F_2=\|2\ \ 1\ \ {-3}\|^T$. Это означает, что собственное подпространство, соответствующее $\lambda_1=-7$, натянуто на вектор с координатным столбцом $\|2\ \ 1\ \ {-3}\|^T$.

**8.** *Каждой квадратной матрице порядка $n$ ставится в соответствие её транспонированная матрица. Этим определено преобразование $\mathsf{T}$ пространства матриц. Найдите его собственные значения и собственные подпространства. Докажите из этих соображений, что каждая матрица однозначно представляется как сумма симметричной и кососимметричной.*

Решение. Для произвольной матрицы $A$ выполнено равенство $(A^T)^T=A$, или в другой записи $\mathsf{T}^2(A)=A$. Это означает, что многочлен $t^2-1$ является аннулирующим для преобразования $\mathsf{T}$ — результат подстановки преобразования в данный многочлен есть нулевое преобразование $\mathsf{O}$.

Все собственные значения преобразования являются корнями любого его аннулирующего многочлена. Действительно, пусть $f(t)=a_0+a_1t+\dots+a_kt^k$ — аннулирующий многочлен преобразования $\mathsf{A}$. Тогда из $\mathsf{A}(x)=\lambda x$ следует, что
$$f(\mathsf{A})(x)=a_0x+a_1\mathsf{A}(x)+\dots+a_k\mathsf{A}^k(x)=$$
$$=(a_0+a_1\lambda+\dots+a_k\lambda^k)x=f(\lambda)x=\mathbf{o}.$$

Если $x$ — собственный вектор, то он отличен от нуля и необходимо, чтобы $f(\lambda)=0$.

Итак, преобразование $\mathsf{T}$ не может иметь собственных значений, отличных от 1 и $-1$. Легко проверить, что эти числа действительно являются собственными значениями: для симметричной матрицы $\mathsf{T}(A)=A$, а для кососимметричной $\mathsf{T}(A)=-A$. Обратно, если матрица $A$ принадлежит собственному подпространству с собственным значением 1, то она является симметричной, а если принадлежит собственному подпространству с собственным значением $-1$, то кососимметричной. Поэтому собственными подпространствами являются подпространство симметричных

---
**стр. 116**

---

матриц (размерности $n(n+1)/2$) и подпространство кососимметричных матриц (размерности $n(n-1)/2$).

Сумма собственных подпространств всегда прямая, размерность их суммы равна сумме размерностей. В нашем случае сумма размерностей равна $n$, и мы видим, что всё пространство — прямая сумма собственных подпространств, а значит, любая квадратная матрица однозначно раскладывается в сумму симметричной и кососимметричной матриц.

**9.** *Пусть $\mathsf{A}$ — поворот трёхмерного векторного пространства вокруг некоторой оси на угол $\alpha$ и $A$ — матрица этого поворота в некотором базисе. Выразите $\alpha$ через элементы $A$.*

Решение. Выберем ортонормированный базис, связанный с данным поворотом пространства: вектор $\vec e_3$ направим вдоль оси вращения так, чтобы с его конца вращение в плоскости векторов $\vec e_1,\vec e_2$ было видно против часовой стрелки. В таком базисе поворот будет иметь матрицу
$$A'=\begin{Vmatrix}\cos\alpha&-\sin\alpha&0\\\sin\alpha&\cos\alpha&0\\0&0&1\end{Vmatrix}.$$

След этой матрицы $\operatorname{tr}A'=2\cos\alpha+1$, откуда $\cos\alpha=\dfrac{1}{2}(\operatorname{tr}A'-1)$. Вспомним, что след матрицы линейного преобразования инвариантен — он один и тот же, в каком бы базисе мы ни написали матрицу преобразования. Поэтому $\operatorname{tr}A=\operatorname{tr}A'$ и
$$\cos\alpha=\frac{1}{2}(\operatorname{tr}A-1).$$

**10.** *Пусть $\mathsf{A}$ диагонализируемо. Докажите, что ограничение $\mathsf{A}$ на любом инвариантном подпространстве также диагонализируемо.*

Решение. Пусть $\mathsf{A}'$ — ограничение линейного преобразования $\mathsf{A}$ на каком-либо инвариантном подпространстве. Доказано (К. теорема 4 §4 гл. VI), что преобразование $\mathsf{A}$ диагонализируемо тогда и только тогда, когда оно удовлетворяет уравнению $r(\mathsf{A})=\mathsf{O}$, где $r(t)$ — некоторый многочлен без кратных (а для вещественного пространства и комплексных) корней. Если $r(t)$ — такой многочлен и $r(\mathsf{A})=\mathsf{O}$, то очевидно, что и $r(\mathsf{A}')=\mathsf{O}$. Отсюда прямо следует требуемое заключение.

**11.** *Преобразование $\mathsf{A}$ задано матрицей*
$$A=\begin{Vmatrix}-2&4&-1\\-5&8&-2\\-9&13&-3\end{Vmatrix}.$$

---
**стр. 117**

---

*Найдите матрицу перехода к какому-нибудь базису, в котором его матрица верхняя треугольная, а также матрицу преобразования в этом базисе.*

Решение. Выпишем $\det(A-\lambda E)$ и прибавим в нём второй и третий столбцы к первому:
$$\begin{vmatrix}-2-\lambda&4&-1\\-5&8-\lambda&-2\\-9&13&-3-\lambda\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}1-\lambda&4&-1\\1-\lambda&8-\lambda&-2\\1-\lambda&13&-3-\lambda\end{vmatrix}=$$
$$=(1-\lambda)\begin{vmatrix}1&4&-1\\1&8-\lambda&-2\\1&13&-3-\lambda\end{vmatrix}=0.$$

Это позволяет указать один из корней: $\lambda=1$. В оставшемся детерминанте вычтем первую строку из второй и третьей и после этого разложим детерминант по первому столбцу. Мы получим
$$\begin{vmatrix}4-\lambda&-1\\9&-2-\lambda\end{vmatrix}=\lambda^2-2\lambda+1=0.$$

Таким образом, найденный нами корень $\lambda=1$ имеет кратность 3.

Первый вектор искомого базиса должен быть собственным. Найдём собственное подпространство $\operatorname{Ker}(A-E)$:
$$A-E=\begin{Vmatrix}-3&4&-1\\-5&7&-2\\-9&13&-4\end{Vmatrix}.$$

Любые две строки этой матрицы линейно независимы. Возьмём подматрицу, состоящую из двух первых строк, и приведём её к упрощённому виду:
$$\begin{Vmatrix}-3&4&-1\\-5&7&-2\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}-3&4&-1\\1&-1&0\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}0&1&-1\\1&-1&0\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}1&-1&0\\0&-1&1\end{Vmatrix}.$$

Фундаментальной матрицей системы $(A-E)\mathbf{x}=\mathbf{0}$ будет $\|1\ \ 1\ \ 1\|^T$, и за первый базисный вектор может быть принят вектор $e_1$ с координатным столбцом $\|1\ \ 1\ \ 1\|^T$.

---
**стр. 118**

---

Как видно из доказательства теоремы, два первых вектора искомого базиса должны лежать в $\operatorname{Im}(A-E)$. Координатные столбцы векторов из $\operatorname{Im}(A-E)$ составляют линейную оболочку столбцов матрицы $A-E$. Так как $\dim\operatorname{Im}(A-E)=\operatorname{Rg}(A-E)=2$, базисными являются любые два столбца матрицы, скажем первый и третий (с обратными знаками): $\|3\ \ 5\ \ 9\|^T$ и $\|1\ \ 2\ \ 4\|^T$. Вычитая удвоенный третий из первого, убеждаемся, что $e_1\in\operatorname{Im}(A-E)$. В качестве второго базисного вектора можно взять $e_2$ с координатным столбцом $\|1\ \ 2\ \ 4\|^T$.

Базисный вектор $e_3$ выбираем произвольно, лишь бы все три вектора были линейно независимы. Например, можно оставить базисным третий вектор исходного базиса. Тогда матрицей перехода к искомому базису будет матрица
$$S=\begin{Vmatrix}1&1&0\\1&2&0\\1&4&1\end{Vmatrix}.$$

Для того чтобы получить матрицу преобразования $\mathsf{A}$ в новом базисе (и заодно проверить результат), вычислим матрицу $S^{-1}AS$:
$$\begin{Vmatrix}2&-1&0\\-1&1&0\\2&-3&1\end{Vmatrix}\cdot\begin{Vmatrix}-2&4&-1\\-5&8&-2\\-9&13&-3\end{Vmatrix}\cdot\begin{Vmatrix}1&1&0\\1&2&0\\1&4&1\end{Vmatrix}=\begin{Vmatrix}1&-1&0\\0&1&-1\\0&0&1\end{Vmatrix}.$$

**12.** *Пусть матрица $A$ невырождена. Представьте матрицу $A^{-1}$ как многочлен от $A$.*

Решение. Пусть $p(t)=a_0+a_1t+\dots+a_nt^n$ — характеристический многочлен матрицы $A$. В нём $a_0=\det A$, а значит, для невырожденной матрицы $a_0\neq0$. Согласно теореме Гамильтона–Кэли $a_0E+a_1A+\dots+a_nA^n=O$. Перенесём член $a_0E$ в правую часть равенства, а в левой вынесем множитель $A$ за скобки:
$$A(a_1E+a_2A+\dots+a_nA^{n-1})=-a_0E.$$

Осталось разделить равенство на $-a_0$, для того чтобы убедиться, что
$$A^{-1}=-\frac{1}{a_0}(a_1E+a_2A+\dots+a_nA^{n-1}).$$

**13.** *Пусть преобразование $\mathsf{A}$ удовлетворяет соотношению $\mathsf{A}^2=\mathsf{A}$. Докажите, что $\operatorname{Rg}\mathsf{A}=\operatorname{tr}\mathsf{A}$.*

---
**стр. 119**

---

Решение. $\mathsf{A}$ удовлетворяет уравнению $t^2-t=0$, имеющему некратные корни 0 и 1. По теореме 4 (К. §4 гл. VI) оно диагонализируемо и не может иметь собственных значений, отличных от 0 и 1. Значит, существует базис, в котором матрица $A$ преобразования диагональная и имеет на диагонали $r$ единиц и $n-r$ нулей, причём $r$ может принимать значения от 0 до $n$. Для такой матрицы и ранг, и след равны числу единиц $r$. Поскольку ранг и след матрицы не зависят от базиса, мы получаем требуемое равенство.

**14\*.** *Пусть в некотором базисе $n$-мерного пространства $\mathcal{L}$ линейное преобразование $\mathsf{A}$ задано матрицей $A$, а $(n-1)$-мерное подпространство $\mathcal{L}'$ — уравнением $\mathbf{u}^T\mathbf{x}=0$. Докажите, что $\mathcal{L}'$ инвариантно относительно $\mathsf{A}$ тогда и только тогда, когда существует такой множитель $\lambda$, что $A^T\mathbf{u}=\lambda\mathbf{u}$.*

Решение. Инвариантность подпространства $\mathcal{L}'$ означает, что для любого вектора $x$ из $\mathcal{L}'$ образ $\mathsf{A}(x)$ принадлежит $\mathcal{L}'$, или, подробнее, для любого столбца $\mathbf{x}$, удовлетворяющего уравнению $\mathbf{u}^T\mathbf{x}=0$, выполнено $\mathbf{u}^TA\mathbf{x}=0$.

Рассмотрим равенство $\lambda\mathbf{u}=A^T\mathbf{u}$ как систему из $n$ линейных уравнений с одной неизвестной $\lambda$. По теореме Фредгольма решение существует тогда и только тогда, когда для каждого решения $\mathbf{x}$ транспонированной однородной системы $\mathbf{u}^T\mathbf{x}=0$ выполнено равенство $(A^T\mathbf{u})^T\mathbf{x}=0$, или $\mathbf{u}^TA\mathbf{x}=0$. Это и есть доказываемое утверждение.
